Se eu fosse perguntar para vocês o seguinte, na era digital, como vai ficar o novo processo de apuração?
Vocês conseguiriam me demonstrar?
E o porquê eu falo isso? Porque quando falamos de uma escrituração fiscal, as coisas mudam quando falamos dessa nova era. Pensa comigo, vocês só conseguem escriturar o documento fiscal eletrônico
quando o seu cliente recebeu determinado item.
E quando ele recebe determinado item, ele faz um cadastro e identifica para vocês
qual é a finalidade daquela aquisição.
Ou vocês são responsáveis por definir isso, porque também tem processos assim.
Mas o item precisa estar dentro da empresa para que vocês façam a escrituração fiscal.
Enquanto isso, o seu cliente continua emitindo os documentos fiscais de saída. E no final do período, vocês apuram a totalização do débito,
apuram aquilo que chegou e que foi determinado como crédito para o ICMS
e vocês fazem a apuração.
É assim que acontece não só no ICMS, mas também no PIS e COFINS e no IPI.
Na nova era, pessoal, as coisas mudam de figura.
Por quê?
O XML vira um insumo para a receita.
O XML vira uma confissão de débito.
Quando o seu contribuinte emitir o documento,
já é uma confissão de débito, já aparece na apuração assistida.
Quando ele compra, já vai aparecer também na apuração assistida.
Mesmo que não tenha sido realizado o valor, já vai aparecer para vocês que existe um crédito não aproveitado.
E você só vai ter o crédito quando, de fato, na etapa anterior, houver o pagamento.
Então, o fiscal, ele atua como analista e conciliador dessas informações.
E muda a perspectiva de lançamento sobre a nossa apuração.
Por quê?
Nós passamos a fazer o fechamento diferente.
Nessa nova era, nós vamos precisar dos dados do XML,
dos eventos caso tenha,
porque nós temos diversos eventos agora no documento fiscal eletrônico,
que poderá até ajustar as informações da apuração, que poderão trazer finalidade de documentos fiscais.
Hoje nós temos eventos de cancelamento, de carta de correção, de inutilização, manifestação do destinatário.
O Fisco criou novos eventos que relacionam valores também.
Por isso que aqui está o seguinte, XML e eventos.
Depois do XML dos eventos, caso dentro da sua apuração seja necessário ajustes,
hoje nós realizamos lá na totalização, lá no SPED fiscal, lá na FD Contribuições,
o ajuste que for necessário e que tiver fundamentação legal.
Agora não, nós vamos utilizar o próprio documento fiscal eletrônico para então descrever a finalidade,
para então descrever se houve um ajuste de débito ou de crédito.
Esse documento fiscal vai referenciar o originário.
Ele tem como finalidade o mesmo que o nosso registro no espécie fiscal chamado E113,
que nos mostra quais são os documentos fiscais sobre aquele ajuste, só que agora dentro da origem,
dentro do documento. Então, após a emissão do XML, dos eventos analisados e dos ajustes, aí sim o período pode ser encerrado.
Olha como muda.
Só que muda apenas sobre a incidência do IBS e da CBS.
O ICMS, ele vai perdurar no fechamento de vocês até 2032,
que mantém a mesma regra de escrituração, de recebimento e de apuração. O que muda é que vocês vão coexistir simultaneamente
a apuração e o preenchimento dos documentos fiscais de forma distintas.